Summary
* 慶応義塾大学大学院修士2年
* 三次元映像を研究
* 業務効率化に興味あり志望
* C++使用経験
* オープンGLライブラリ利用経験
* ネガポジ系言語処理分析経験
* プロジェクションマッピング経験
* データ前処理で苦労した経験
 
Transcription_audio2text
* この面接を録音させてもらっても大丈夫ですか。***のため。
* はい。
* 悪いことはしないんで。
* 好きな色はなにか。
* 好きな色は青が好きです。
* あんまりこだわりはないんですけど。
* これベルギーじゃないですよね。
* そんな感じしますよね。
* これはちなみにどこで買ったんですか。
* これは、実家にいる父がかってくれたやつですね。
* おーーー、素敵ですね。
* 最初に、簡単にPRとかを含めた自己紹介をお願いできますでしょうか。
* 慶応義塾大学の大学院に通っていますナガサワゲンキと申します。修士2年です。研究が、そうですね見てもらった方が早いんで。修士、学部の時は別の研究をしてたんですけど、修士で研究を変えまして、立体***の研究をしてます。裸眼、なにもメガネとか、ARメガネとかをかけずに、立体的にモノをみるみたいなことを研究してます。
* 裸眼でこれが見えちゃうってことですよね。
* これ何人で進めてたプロジェクトですか。ひとり。
* これは、前任者の方がいて、その研究を引き継いでこんな感じに今改良して。
* これの手法としては、この昆虫を細かく描画することによってリアルに見える？それとも単に昆虫のじつはある画像を入力すれば、なんらかのプログラムがはしって、それをエンハンスできるっていうか、そういう感じに見せられるっていう感じなんですかね、、、
* そうですね、三次元のデータさえあれば、そうですね、はい。
* 結構汎用的に使えるってことなんですかね。
* そうですね。三次元、よりリアルに見えるものと、リアルに見えないものってのの差が結構あるんですけど、リアルに見えるものであれば問題なく。
* じゃ、もう特許をとって、、、
* とれればいいですけど、、、
* いやいやいや。
* こんな研究をしてます。
* おもしろいですね。
* 我々のチームへの志望動機についてを教えていただけますでしょうか。
* 労務効率化ってとこを、たしか、他のなんでしたっけ、他のプロジェクトの、少し見させていただいたんですけど、業務効率化ってところでどうなのかってことだったので、それで志望させていただきました。効率化ってところに少し興味があって、これまでも何回か、何度か他の企業
* インターンとか
* ま、参加させていただいて、少し面白いなと思ったので、今後も続けていけたらいいなと思っているので、いい機会だなと思って応募させていただきました。
* インターンで似たようなプロジェクトに携わっていたころに、難しく思った壁とかってありましたか。
* そうですね。エンジニアとしてかかわるうえで、やっぱり、こちらの都合だけで決められないところがあって、どうしても使ってもらう人のことをまず第一に考えて、そこをどういうふうに実装のところに落とし込んでいくかみたいなところを、かなり努力をしたところです。
* インターン、自動、業務自動化のインターンははじめてきいたので、結構めずらしいかなと思っていて、わかんないですけど、自分の中ではめずらしいかなと。ぜひ詳しく教えていただきたいんですけど、たとえばどういうソフトウェアつかってなにをしたか。
* 一番ながく続けていたのは、さっきの三次元の話とかですけど。映像制作会社をインターンの仕事で、三次元のデータ、三次元のポリゴンデータっていうのがあるんですけど、さっきのプロダクトみたいな。あれのポリゴンって三角形で基本的にデータのやりとりがされるんですけど、三角形だとすごくデザイナーさんが使いづらい。それを自動的に四角形にしよう。これまでは全部デザイナーさんが手作業で。
* 一個一個。
* 一個一個。一万何点。
* やばいやばいやばい。
* を手作業でやってたんですけど、それを自動化しよ、ただモデルを入力して、ボタンを操作するだけで、全部自動でやってくれるみたいなソフトウェアを開発してました。
* それどういうライブラリですか。
* そうですね。基本的には、ほとんど使ってないのかな。C++で、***
* レイヤで
* 表示するためのライブラリぐらいですかね。オープンGLってあるんですけど。
* あーオープンGL。
* そのライブラリぐらいしか、ですかね。基本的には。
* 分かりました。
* 自然言語処理系の知識とかもあったりするんですかね。
* そうですね。専門ではないんですけど、勉強はしてました。
* どこまで知ってます。
* あんまり詳しくはないんですが。一回やってみたってのが、たしか授業の課題かなんかで、ほんとにマニュアルみたいなのやって、そのとおり実装しちゃうみたいな感じですけど。
* ネガポジ分析とかそういう系なんですかね。
* そうですね。たしか、***を入力すると、そのときの感情みたいなものがでてくるっていうとか。
* じゃあメカブ（？、メイクアップ？）かなにかを使って。
* 今までの経験とかの中でどういった強みを我々のプロジェクトで活かすことができそうなの。
* そうですね。結構試行錯誤するのが好きで、どんどんと新しいことを実装して、ダメならやり直して、結構これまでずっとやってきたことなんで、その点では活かしていけるんじゃないかなと思います。
* そうやってトライアンドエラーすることが非常にたくさんあるんで、それは非常に重要だとわたしは思います。
* 逆に学生時代に一番楽しかったこととか、逆に困難だったことってありますか。どっちでもいいです。
* 楽しかったこと。そうですね。今はやめちゃったっていうか、おわったんですけど、ミュージカルサークルをしてまして。
* 観に行く系ですか、自分たちで作る系？
* 作る系です。作る系の、いわゆる***をしてて、ほんとにいちからなんでも作るサークルで、音楽の曲作曲したりとか、そこで映像系の、映像使って宣伝しようみたいな。舞台。で、やってましたね。一番大変だったのは、最後にプロジェクションマッピングをやろっていうことになって。やりましたね。
* なにが大変なんですか。
* 学生の、学生としてやるのって、あんまりお金がないなかで、結構プロジェクションマッピングでお金がかかるので、資金面で苦労したりとか、あとは、一番大変だったのが当日で、投影した映像と舞台の位置がずれちゃったり。
* プロジェクションマッピングどうしてお金がかかるんですか。学生で開発してるんだったら人件費はゼロてイメージなんすけどどうなんすか。
* 一番かかるのは、機材費で。
* 普通のプロジェクターじゃダメなんすか。
* そうなんですよ。なので。
* 何台必要なんですか。
* ボクが使ったときは2台でしたね。2台、3台、2台か。で、しかも一日ではなくて、テストとかもしなきゃいけないので、一定期間レンタルしなきゃいけないので、それが重なると結構。
* 結構使い方複雑なんすか。プロジェクションマッピング用の機械てのは。
* 映すのは別に問題はないんですけど、ソフトウェアが結構大変なので。ソフトウェアで処理して、プロジェクターに映してあげれば。
* 大きなミュージックサンプルとか買っちゃって運用した方がいいような気もしたんですけどどうなんすかね。
* そうですね。年に1回しか使わないし、プロジェクションマッピングをやるかどうかってのが、毎回毎回、決められないので、***。
* 将来はなにがしてみたいですか。
* 将来、そうですね。なんでもいいですか。僕は、アウトドアしてゆったり暮らしたいですね。
* どういうアウトドア系が好きなんですか。
* 山でキャンプとかが好きですね。
* 山でキャンプっていったらサウイーじゃないの。
* わたしキャンプ行ってない。
* 山、お勧めの山は。
* お勧めの山。最近行ったのだと、山じゃないんですけど。
* あれ。
* 山はちょっと最終目標、登山とかもあってハードル高いので。湖の近くの、山中湖かな。冬に行って寒かったんですけど、友達と行って楽しかった。
* スイスとか行ったことあります。
* ないです。
* スイスもお勧めですね。山とか湖系が好きだったら、老後はいいかもしれないです。
* なんか技術系で質問あります。
* データ系の処理だと、データ収集とデータの前処理、きれいにする、いらないやつを落とすところが、結構大変だと思っていて、それが全体の仕事量の8割だと言われてるんすよ。そこの経験てか、見解もしあればぜひ教えてください。
* 前処理が、ちょうどそのデザイナーの。
* 画像画像あの、三角から四角。
* その入る前処理、そのほとんどの前処理で、どういうふうに頂点***てあるんですけど、それをどういうふうに並べて、データを出して処理ところで結構苦労してたんで、そこの部分の経験的には。
* テストとかかきました。
* テストは、テストはかいてないですね。ほんとに自分で実行して、てのと、あとデザインも全員試してもらってとか、ていうところですかね。こういうの変えた方がいいとか、***あって、実装しました。
* 結果的にそれが採用されて、日々使われてるんですか。
* 使われたらいいなって感じですね。
* すばらしいですね。
* 普段から幅広い技術の面とかで、新しいものを、新しい技術とかを調べたり、学ぶことに対しては、どういう姿勢を持ってるんですかね。
* 情報収集はしてます。
* どういうアプローチをとる。
* 基本的には、ほんとにウェブで調べてぐらいですけど、ほんとに普段、最近は研究で忙しくて、研究で自分が実装してる範囲のことと、自分の実装にこれが必要になるであろうこと、認識系が結構ネックになってるので、***調べたりはしてます。
* ヒトの顔を認識して、推理モデルに。
* そうですね。人の顔の位置を認識して、顔の位置に向けて、***立体的に見えるっていう研究***。
* なんかそういう研究ともそうですし、ミュージカルとかもされてたじゃないですか。そういう活動をする上で、自分のモチベーションってどうやって維持されるんですか。
* 逆にストレスをどうやって発散します。
* まずモチベーションは、モチベーション維持***
* ***
* そうですね。結構旅行が、旅行とかアウトドアとか好きなんで。出かけてます。あと、おいしいもの好きで、おいしいもの食べたりしてます。というとこですね。
* あとひとつ、画像処理に詳しいていうか、そこのプロだと思ってるんですけど、チームラボってどう思います。プロの意見を聞きたいっていうか。その領域に詳しい人からみた、ほんとに、大したことしてないよねっていう話なのか、それともほんとにすごい人たちが集まってんのか、そこが気になってます。
* そうですね。技術的には特にすごいっていうわけではなくて、技術的にみると、すごいってわけではないんですが、見せ方がすごいうまいなっとは思います。大衆受けする見せ方。誰がみてもすごいじゃんて見えるものの見せ方、技術の見せ方がうまい。だいたい一個一個の技術的要素はそうでもなくて。
* そういうたとえば鏡をおいてインスタ映えよくするとか、そういう手法の話なんすか。
* そうですね。ボクも、それは友達のインスタとかでしかみたことないですけど、すごいキラキラした空間。あれもそうですね、どうやって見せるのかっていうのをきっとそこで話し合ってんのかって思ってます。
* 芸術的な。
* 最近気になるニュースってなんかありますか。
* 最近気になるニュース、グーグルネストハブを使いたいです。
* 知ってますか。
* 知らないです。教えてください。
* グーグルホームのディスプレイ版なんですけど、スピーカー付きのディスプレイ。昨日一昨日ぐらいに発売されて、スマートスピーカーうちでも使ってるんですけど、それを使ってみたいなと思ってます。
* アイパッドみたいな感じですよね。
* アイパッド、そうですね、シリ、***アイパッドみたいな感じなんですけど、やっぱりスマートスピー、なんていうんですかね。
* 今持ってますよ。普通のディスプレイじゃないバージョンは。
* 結構お袋は依存してるので。
* スクリーンもほしいなみたいな感じで。
* 何時におこしてみたいやって。
* こわくないですか、カメラが常についてるのが。
* たしかに。自分ひとりですからね。
* 悪いことしてないから大丈夫みたいな。そういうが怖いっとおもっちゃうんですよね。個人的に。アイオーティーのセキュリティはあってないようなもんすよね。基本的に。
* 逆にわたしたちに質問あれば。
* みなさんどういう経緯でこう基本勉強した、***お聞きしたいですか。
* どういう経緯でイノベンチャーにチャレンジすることになったのか。
* はい。
* わたしから申し上げますと、自分がやりたいこと、自分がやってみたいことで、なにもアクション起こさなかったらできないじゃないですか、自分がやりたいものって、その環境がくるのを待つんじゃなくて、自分で環境は掴みにいくものなので、自分たちのチームで、すごく優秀なメンバー全員チームにいるので、そういう優秀な方々から色んな刺激を受けながら、自分たちで考えた企画をお客様のために、どうやってサービスをよくするのか日々考えながら、自分が所属したそういった環境で仕事をするってのが、自分にとって優先順位がかなり高かったので、会社でそういう制度があるっていうこと自体が、やっぱり恵まれた環境でもありますし、そういった環境は使わないと損だと思っているので、それでイノベンチャーをわたしはやりました。
* 本社の方からイノベンチャーに。
* 今は本社とイノベンチャーとどっちも兼務してるっていう状態ですね。なのでやっぱり、自分が仕事をするうえでの視野が幅広くなるっていう意味でもいいと思いますね。たとえば本社のところだったらわたし営業のところに配属されて、今営業の業務をしてるんですけど、イノベンチャーがなかったら営業の業務だけ自分がみるようになるじゃないですか。でもこっちくると、技術面のエンジニアもいますし、ビジネス面でも強く優秀な方もいるので、幅広い分野で自分がジェネラリストになることができるので、営業の部分だと、営業の自分がプロフェッショナルになる必要があると思ってますし、色んな知見をもった人たちとコミュニケーションできるようなジェネラリストとしても自分が成長できるので、そういった部分では非常にメリットがたくさんあると思いますね。
* わたしとしては、ただ楽しくなにかを作ってみたいなと思って、このチャーニーと友達連れてきてやって、チームメートと会って楽しそうだからやってます。
* やっぱりチームがすごく面白いチームですし、その人たちと一緒に働きたいっていうふうに思ってもらえれば、僕たちとしては一番。ですね。やっぱり楽しく仕事しないとほんとに意味ないと思っているので、みんなが。自分たちがやりたいと思ってることを楽しく仕事できる環境は僕たちはあると思いますね。なので、そこはあとはフィットするかというところだけ、の人がきてくれるのであればそれはすごくいい相乗効果っていうか、シナジーなんかも生みますし。
* 事務的な質問をいくつか。アルバイトもしされることになった場合、勤務できる期間と週何回こられるか、その曜日がもしわかってるなら教えてください。たしか募集が8、9。。。
* 7,8,9。
* 7,8,9でしたっけ。
* でしたっけね。
* 最初の7月ぐらいまでは、***な研究室のゼミがあってそこだけこれない曜日があるんですが、基本的にはほかの***大丈夫です。
* 今お住まいってどちらですか。
* 最寄駅は、今日来たのは武蔵小杉。
* 神奈川県。ここまでどのぐらいですか。
* ちょうど1時間ぐらいです。
* 武蔵小杉***。
* 通勤も大丈夫って感じですね。
* はい。
* ありがとうございます。わたしからは以上です。
* それでは本日はお時間頂きありがとうございました。
* 結果はまた来週になると思うんですけど、メールでいくと思うのでお待ちください。
* ありがとうございました。