Summary
* 東工業大大学院2年タキザワ
* 深層学習での画像分析を専門
* 深層学習は研究室入室後開始
* モデル構築・学習フェーズ好む
* 作成・前処理に強み
* 機械学習・自動化に興味
* 自然言語処理は未経験
* 自動化の取り組み未経験
* 人為ミス削減で社会貢献したい
* 難題解決に動機付けされる
 
Transcription_audio2text
* あらためて、こちら順に簡単に自己紹介してくれる
* チャンサウイーと申します。エンジニアやってます。SBのこのメモリーズプロジェクトでもエンジニアとして、アプリ作ったりGCPの環境作ったりしています。よろしくお願いします。
* わたしの名前はパクチャーニーと申します。わたしはソフトバンクの中では営業の業務に携わっていて、こっちでは営業とか企画とかっていった、そういう仕事をしています。たぶんこうやって面接官がふたりとも外国人っていうのはほんとに珍しいケースで、これから一生あるかないかくらいの
* いや、そんなに
* 外資系に行っても日本人の面接が来るっていう世の中なので。じゃあ最初は簡単に自分のPRを含めた自己紹介ってお願いできますか。
* そうですね。東京工業大学大学院修士2年のタキザワタクマと申します。研究の方では深層学習を用いて、画像圧縮・画像符号化の効率をあげる研究をおこなっております。そのうえで、特にわたくしがフォーカスして行ってることは、深層学習による画像の持つ情報の分析がメインなので、圧縮の手法というよりは、どうやって画像の中の、たとえば近しい画像同士の関係がどのようにあるのかなっていうのを、深層学習を用いて、その特徴をとらえて予測したいなっていうのが、自分の今の研究の目的です。研究を通じて、自分はメインでは深層学習なんですけども、機械学習ってことや自動化っていうところに少し惹かれて興味があるので、そちらのメモリーズの方を応募させていただきました。
* 自然言語処理の経験は。
* 経験自体はないんですけれども、わたしはほんとに画像の
* 画像系
* 最初の段階から、結構早い段階から深層学習やられてきた感じですか
* 深層学習の勉強自体は研究室入ってからおこなって、もともと専攻研究で画像の中の情報登録予測と呼ばせて頂きますと、予測の手法としてもともとはクラスタリング等を使ったものはあったんですけども、それではもともとは線形予測とクラスタリングだったんで、さらにもっとより適した予測手法を、例えば非線形で表せないかなっていうように考えて、そこでニューラルネットワークの適用を考えました。なので、そこからはじめて、一から深層学習の勉強と画像圧縮と符号化の勉強等を行っています。それまでは、専攻の方では、割とそのひとつの分野を深くおさえるという専攻ではなくて、国際開発工学という専攻が学部所属で、幅広く物事を学んで、学科のコンセプトとしては、国際問題を解決するにあたっての、ある意味ジェネラリストを要請するようなことでしたので、もともとのバックグラウンドが情報系ですごく深くあるわけじゃないですけど、研究室入ってからはしっかりちょっと勉強して、基本的には独学でやっていますので、新しいこともしっかりと勉強できるかなと思っています。
* 深層学習のモデル、モデルというかアプリケーションをつくる過程っていくつかのステージにわかれていると思っていて、まずデータ収集の段階とか、データ前処理とかも、でそのあとモデル構築とフロンエンドというか。どのフェーズが一番楽しいですか。
* 一番楽しいところは、楽しいなと感じるはモデルの構築とか学習のところですかね。
* じゃほんとにコアな
* いろいろとその試して、でも自分自身で、一応データの前処理とあと作成と前処理から構成まではやってはいるので
* ひとりでやってるんすか
* 基本的にはひとりですね。アプリの開発自体はやったことないんですけども、もともとその、ホワイトボード使ったも大丈夫ですか。ある画像があって、このすごい小さな一部だけ、こことってきたとします。この画素値を予測するために、この周りの画素との相関を計りたいんで、要するにこの画素の群っていう例えばインプットに対して、この画素っていう答えがあるというふうにとらえた教師あり学習を自分は今やっているので、画像、***をただ抜き取るだけではないんですけど、基本的にはこの画素群画像全体から抜き取って、あとラベルも抜き取って、ちゃんと相対できるようにしたっていうデータセットをつくって、そっから学習を進められるようにする必要があるので、このようなデータセットはさすがに世に散らばってるわけではないので、自分でつくったりしてます。
* この窓のサイズとかどうにかできますか。
* それは経験則というか、そこも全て実験ですね。入力のサイズをおっきくすると、たとえば情報量はおおくなるんですけども、計算量も多くなってしまうので、そこをしっかりといろいろ実験して、どれが一番ベストなのかなっていうのをやってます。
* それではそういう色んなフェーズがあった場合ですけど、その中で今度は自分が一番得意だと思うところとか、自分が一番強みがある思うところとかって、聞いてもいいですか。
* そうですね。一番得意、苦労して乗り越えられたなって思ってるのは、データの作成なので、ていう面では作成かもしれない、作成とか前処理かもしれないすね。そこをやりつつ、構築とか学習もやれたらなとは、今後人生進んでいくうえでやれたらなとは思ってますね。
* 自動化の話もあったんですけど、どういう自動化に取り組んできましたか。
* 自動化、自動化自体は完全に取り組んだわけではないんですけども、あたまの中で考えるだけ考えて、いろいろ目の前の課題が多くってっていうことになってしまうんですけど。たとえば、
* 全然アイデアベースでも、たとえばこういうの自動化できたらいいんじゃないみたいなもしあったら。
* 完全に研究に関係ないことでもいいんですか。前にアイデアで思いついたのは、処方箋とか薬局のところで、全部紙でやってるっていうのが主流じゃないですか。そこを全てたとえば電子化できたらなっていうふうに思ったのがあって、たとえば自分が体調崩してお医者さんいったときに、子供じゃない限り自分ひとりで診察うかがうわけですよね。そこで、自分の実経験なんですけど、体調悪いと何言っているかよくわかんないっていう。
* そうか、逆に。たしかにたしかに。
* その適切な、たとえばなにやっちゃいけないやっていいっていう情報とか、処方箋もらって、処方箋出して、薬もらってっていうプロセスを、より、そこの裏の連結を未知にすることができれば、さらにすばやく情報提供とか情報共有ができるのかなって思ったことはあります。
* たしかに。
* 時間大丈夫ですか。
* 大丈夫大丈夫
* そういうのは、自分で将来起業してやってみたいなっとかってのはないですか。
* まだ企業してプロジェクトとしてしたいということまでは考えたことはないんですけども、これから社会に出てどのようなことをやっていけるかはわからないですけど、いろいろとトライしてチャレンジしていきたいなと思います。
* 将来はどういうものをやってみたいとかっていうそういうのはありますか。ビジョンとか。どういった仕事に携わりたいとか。
* 今の段階ではいろいろとこのような研究させていただいているので、さらに色々なデータが増える世の中だとは思うので、そのデータを処理できるような、処理するような仕事、処理してそこからつなげて、あたりまえになっちゃうんですけど、ありきたりになっちゃうんですけど、より良い世の中にできるようなことをしたいなと思います。ただ単にデータはとらえて集めるだけだと意味がないので、そこはしっかりといらないものは消したり、いらないものはなんなのかっていうところもあると思うんですけど、ノイズ消したり、しっかりと処理して、***、そこの結果の因果関係をとらえて、そうですね、近しいものですと、自動運転とかしっかりと完全化できたら、最近の交通事故のような暗いニュースは減らせるかなって思います。究極を言うと、人間の単純作業によるミスがなくなるような世の中がつくれたらいいのかなと。
* さっき独学でいろいろ勉強したって話あるんですけど、ひとりで本とか読んで実装するのが得意っていうか
* 完全にひとりっていうわけではなくて、勉強して自分で実装して、トライアンドエラーをだすんですけど、いろいろと自分で身に着ける際は、その先駆者というか、もともとやっていた人にも聞くのが、と聞くことも大事かなと思ってましたんで。もちろん独学で苦労もする必要もありますけど、無駄に考え込むよりは、ある意味先輩のような人と対話とか、通じて学習することが大事かなと思います。なんでもかんでも自分でできるかと言われるとそういうわけではないかなと。ただしっかりとコミュニケーション通じて成長できる人間であると思います。
* 技術とかを学んでいくうえでコミュニケーションをしながら学んでいくふうにおっしゃっていたんですけど、そういうコミュニケーションしながら学んできたっていう経験とかってあります。
* 友達でもいいし、たとえばセミナーに行って。どういうコミュニケーションがとれて、どういったものを学ぶのかなっていうのが気になって。
* ある意味自分が学ばされたってことではなかもしれないですけど、もともとこの実装全部Pythonでやってるんですけども、そのPythonを最初独学で勉強して、自分の中のプログラムでアウトプットはできたんですけど、それが正解がどうかよくわからなかったんですけども、その研究室の同期がPythonをあらたに彼も別の研究で、***の研究のために勉強しだして、これをこういうふうにしたいんだけどどう思うって聞かれて、そんときにはじめて自分としてこうじゃないっていう答えを出せたんで、彼も納得のいく動きを挙動してくれたみたいなので、そういうときにはただインプットしてたものがちゃんと正しく学べてはいたのかなとはいうふうに確認できたのかなと思った経験はあります。
* 学生時代の話で、学生時代に、今大学のときトータルで、こういう技術とかはあんまり関係ないかもしれないですけど、一番楽しかったって思う経験はなんですか。
* たのしかった、そうですね。色々あるんですけれども、ひとつには大学時代から部活ラグビーやってたんですけど、もともと高校までスポーツやってなかったんですが、そこでそのこのままズルズルと同じような生活したら、一生スポーツしない人間になるかなとおもって、あえてつらい、ハードスポーツに取り組んだんですね。そこで、最初は身体も小さいですし、筋力もないですし、運動神経もよくないしっていうので、苦労するんですけども、だんだんと学年へて、しっかりとトレーニング等努力していくにつれて、後輩もできたり、チームの中でもあるポジションのプレイヤーとして認められたのはすごいうれしかったですね。詳しい話しても大丈夫ですか。ラグビーの中スクラムっていう押し合いみたいなのがあるんですけども、押し合いの中の自分プレイヤーで、じゃお前いるからこっちあがったよなっていわれたりするとスゴイ気持ちいいなと思いますね。
* ワールドカップ今度見に行くんですか
* 観に行きます。かなりとりましたね。7試合ぐらい。
* すごい。結構まだとれる感じですか。
* いや、自分東京都でラグビーやってたんで、それがたぶん本当に一番ファーストプライオリティにいれて、東京都在住で、ラグビープレイヤーで、学生でっていう枠があったので、それで運よく当たりました。
* ラグビーを大学の時からはじめて、大変だったのはもちろんあると思うんですよね。自分もずっとボクは小学校のときから野球してたんですけど、大学のときにあたらしいメンバーとかがはいってくるじゃないですか。その中にはまったく野球初心者っていう人たちも入ってくるんですよ。そしたら、その人たちってまったくゼロからはじめないといけないので、結構困難とかあると思うんですけど、そういう困難ってどうやって乗り越えたかって聞いていいですか。
* 自分が乗り越えたのは、とにもかくにも体が資本なので、ひたむきにとりあえず筋トレして、最初は特にまったく運動してなかったのもあって、トレーニングすればするほど見るからに変わるんですよね。それが最初はモチベーションでやれたのと、あと、ある種普通の生活とは違って、体が重い方が正義なので、スポーツは、体重何キロいったっていうふうなのをモチベーションにしてましたね。たとえば、80キロを超えたら、自分のレベルではかなりコンタクト、あたるときに楽ができるので、それを目標にして、
* 1年生の時と比べて何キロ増量して
* 一番重いときだと20キロ
* 食べ方とかにも工夫とかってするじゃないですか。たんぱく質をわざといっぱいとったりとか、食事に気を付けたりとかしてたんですか。
* そのような栄養素にしっかりと気を付けたのは、ある程度体ができてからで、最初はとにもかくにもなんでもいいから肉がないとだめだなと思ったので、とにかく食えるものを食いました。あと、普段生活で絶対入れちゃいけないようなラーメンライスとか、今しかできないと思って正当化して太ることをやってました。
* ちょっと時間にもなっちゃうので、さいごの質問で、質問というか教えてもほしいんですけど、アルバイトを出らない日ってあります。でられないっていうのは曜日。
* 7月の間は月曜日と木曜日は輪講があるのできびしいかなという。
* 7月の間だけですかね。
* 7月の月曜と木曜はそうですね。
* あとは、8月以降は輪講は特にないんで、89月は、9月が最終週あたりから学校が始まるので、そこでまた輪講が入ってしまう。8月は特に輪講もないので。平日ですか。
* 平日です。
* 平日ですとそうですね。そこまで近いとあけなきゃいけない曜日はないです。
* 最後に一個だけ聞いていいですか。簡単。やっぱり僕たちチームで活動する上で、やっぱりチームでの活動になるので、ひとりひとりのモチベーションとか継続力てのが非常に重要なんでさっきの質問したんですね。今度はラグビーじゃなくて、仕事。***上でどういうものがモチベーションにこれからなっていくのかっていうのは最後に。
* ラグビーとも共通はするんですけども、新しいことを身につけるっていうのが自分の中でモチベーション、あたしいことを身につけるのと、自分の中で目の前にできた難題を取り組んで解決できることがモチベーションなので、それを着実やっていけるように。いいかなと思います。
* ありがとうございます。
* ありがとうございました。
* 結果なんですけども、今週金曜日かもしくは来週月曜日ぐらいにご連絡することになると思います。