Summary

* 大学院で機械学習を専門
* ユニティでゲーム作成
* 社内向けツールをビューで作成
* リアクトは使ってない
* ウェブクロールでセレニウム使用
* C言語勉強中
* テキスト言語処理に強み
* 自動要約にも取り組む
* 議事録自動作成に興味


Transciption_audio2text


* そしたらこちらちょっと3人いるんですけれども、わたしがSBイノベンチャーで、色んなプロジェクトがあるんですけど、新規事業の、それを支援しているイヤマと申します。よろしくお願いします。
* よろしくお願いします。
* そしたらパクさん。
* わたしはソフトバンクで営業に携わっていまして、で兼務として、ソフトバンクイノベンチャーのメモリーズというプロジェクトでセールスと企画の方を担当しております。よろしくお願いします。
* お願いします。
* チャンサウイーと申します。ソフトバンクではデータエンジニアをやっていて、イノベンチャーではiOSアプリを開発したり、GCP環境構築したりしています。よろしくおねがいしやす。
* では早速ですね、面談の方を始めさせていただきたいと思うんですけれども、じゃパクさんよろしくお願いします。
* よろしくお願いします。最初の質問になるんですけれども、最初は簡単な自分のPRとかを含めた自己紹介をお願いしてもよろしいでしょうか。
* はい、わかりました。富山県立大学の大学院の情報システム専攻の二年小野田です。自分の専攻研究としては、言語処理っていうあのテキストを処理する機械学習等を専門としています。自分の強みとしてはまあ好奇心があって、あと目的のためならば努力を惜しまない点だと思います。あとは、趣味とか。
* あ、趣味どうぞどうぞ。
* 趣味はちょっと飽き性なんで色々あるんですけど。今の趣味としては、えーとダーツとか、あとスキーとかスノーボードが好きです。
* おー、アクティブですね。
* えーいやでも、普通にゲームとかもやるんで、インドアアウトドアどっちも好きなタイプです。
* おー、ハイブリッド型ですね。
* それでたしかにユニティとかも使えたりとかってするんでしたっけ。
* ユニティは学部生時代に大学のアルバイトでそのゲーム作って、その小学生達にそのプログラミングの面白さとかを教えるために、ユニティで作ったゲームを体験させて、あのプログラミングできたらこんなゲーム作れんだよって感じのワークショップやりましたね。
* え、学生にユニティでどうやってゲームを作るかを教えたっていうところですか。
* えと、相手がその小学一年生とかだったんで、作るんではなくて、パソコンのコンピューターでどういうことができるかっていうことを体感してもらいたくて、まずマウスとかが使えない子とかがたくさんいたんで、その辺とかを教えたりとか、あとは、その僕らみたいな大学プロじゃなくて大学生とかでも、まあプログラミングとかツール使えば、一応作ったゲームネットで公開しているんですけど、
* え、マジですか
* いや大したもんじゃないです。そういうのができるよっていって、あとでフィードバックやって、作ったもの直接フィードバックもらえるっていう体験を学校が提供してくれたっていう感じになります。
* えー、面白い。
* えー、じゃあビュー、ビューもできるっていうのを拝見したんですけれども、ビューでなにをつくったんですか。
* あー、ビューで作ったのは、ビューそんなに長くやってないですけど、別のベンチャーのインターンシップで、社内向けのツールのフロントエンドをビューでつくりました
* なんでビューチョイスなんですか
* えと、ぼくもともとその会社はJクエリとか、
* あー懐かしい        
* Javaスクリプトのフレームワークを使わないタイプの会社だったんで、まJavaスクリプトのフレームワークちょっと体験したいなと思って、色々比べたんですけど、まあえとシングルページなやつだったんで、それがあってるかなと思って、それからはじめました
* リアクトはやってないすか。
* わちょっとあの誘われたんですけど、まだ他にもやってることあってやれてないです。
* あー優先順位がね、うーん、あーすごいすね。
* 次にちょっとメモリーズっていうわれわれのプロジェクトに対する志望動機を簡単にお願いできますでしょうか。
* はい、内定者アルバイトを募集した理由としては、えっとー、夏休み中大学が研究室が閉鎖しまして、
* 面白すぎる
* 研究活動もできないし、友人とかもみんな実家帰るんで、時間あって、どうせならお金ももらえて技術的に色んな経験できた方がいいかなっと思って応募したのと、あとあの何社かあったんですけど、メモリーさんを選択した理由としては、ぼくその機械学習を専門なんですけど、自動化とかにも興味あって、実際ちょっと趣味とかで自動化の本当にさわりですけどやってたりするんですけど、それで興味わいたのと、あと議事録っていうのをなんか自動化して、なんか発するっていうのを聞いて、あの自分の研究室で議事録とかをていじでやってて、ほんとにあったら便利だなって痛切に感じたんで、思い立ちました
* 自動化の取り組みとしてどういうのをやってきたんすか
* 遊びで触った程度なんですけど、オフラインのゲームとかで、自動でボタンを押して、自動で処理さしたりとかですかね
* 画像として認識してボタンをおさせるみたいな
* そうですね。オープンCVっていう画像処理***と連携させたタイプで
* セレニウムとは使ってないすか
* セレニウムはウェブタイトルをクロールのときに、
* あそうそうそう、タブで引いて
* javaスクリプトとか使われているサイトにちょっとだけ使ったことあります
* あー、両方経験したということですかね
* すごいね
* でもいま富山に住んでいますよね
* はい
* じゃこっちにあのもし仮にインターンとして受け入れた場合は
* そうですねそっちにあのステイ、知り合いの人が住んでるんで、まそういうとこに住んだりとかして、
* あー、よかった
* いい友達がいるっていうことですね。大事です大事です。最近どういう本読んでます。
* えっとー本っていうのは
* 本でも技術書でもいいし、記事でもいいすね、なんか最近に気になってるトピックかニュースあったら教えてください
* えと技術系ですかね
* あー全然なんでもいいです
* なんでもいいですか。技術系だったら、最近低レイヤのC言語とかそっち系の本読んでます。自分がそのパイソンとか触ってきたんですけど、パイソンってある意味隠された部分が多いんで、
* あーそうですね、はいれないですね
* なんかそういうメモリーとか法則化とか意識したプログラムしたいときは、なんか全然できなかったんで、なんかそういうのって多少はできるよになりたいなっと思って、C言語とかをちょっといま勉強中です
* コアなところですね
* ちなみにメモリーズのチームに入ってきたら、自分のどういう強みを活かせそうだと思いますか
* えーと、そうですね、御社はちょっとまだ業務を全容把握できてないんで、どういうスキルセットが使えるかっていうのがちょっと明確に言えないんですけど、テキストの言語処理は結構自分でも独学で結構がんばった自信あるので、そういうとことあとは技術的なふくぶんの浅くなんですけど、色々さわれるっていうとこかなと思います
* 自然言語処理系はなにをやってました
* ボクが、そうですね、研究自体でやっているのは、マルチモーダルで言語データと別データを入れたやつに対して、テキストを形成するっていうタイプ
* カメラとか含めてですか、別データって
* 画像ではなくて、表形式のパラメタ―数値が入ったデータみたいな、たんせいだったり、、、、、そういうのと、テキストの文章みたいな入ったやつをあわせるタイプのやつと、あとは自動要約みたいなのをやってました
* おーーーーーー
* すごい
* それはでもちょっと機械学習じゃなくて、なんかルールで、ルールっていったら
* ルール、TFDIFでいちばんなんかポイやつを取り出すみたいな感じですか
* 要約とモデルみたいな数式があって、その数式をプログラムにしたみたいな。機械学習で学習とかしなくて、その数式の単語の出現頻度とか距離によって決めるみたいな、詳しくはちょっとボクもよくわかってないすけど
* TFDIFみたいな感じですね、おそらく
* そうですね
* 結構ルールベースとはいえ、なんかどこまで精度あるんすかね、作ってみた感じどうでした
* そうですね。精度検証が、被験者がそろわなくて、それでできなかったので、なんかボクの見た感じだと、自動要約はまあまあうまくいってって、その要約のセットで自動平易化っていう文字を文章を、言葉を簡単にするみたいな、いやただそっちはボロボロで、要約だけだったらまあまあまともなんですけど、平易化をいれるとグーグル翻訳で自動翻訳したみたいなちょっとむちゃくちゃな文書がでるみたいな感じです。
* 逆にそっちの方が簡単そうですけどね。なんか適宜なものを、形容詞をやばいにひきかえるといきそうって、勝手に思うんですけど。どうぞどうぞ。
* 会議の内容を自動で音声をテキスト化して要約をする上で一番難しそうなネックとなる部分ってなんだと思いますか。
* 誰がしゃべってるかっていうのが難しいのかなと思います。音声認識はわかんないんですけど、そこかなっていう。
* そこに対しては色々議論はしていて、自分の声をまず認識させて覚えさせるかとか、あるいは他の競合のサービスがやっているように、ひとりひとりのところにマイクをおいて、専用のマイクで認識させるかっていう方法があるんですけど、そういったところでどこに課題を感じているかなあっていう意見を聞いていみたかったです。今度は今の大学の生活をしながら、一番楽しいと思った経験について教えてもらえますか。
* はい、一番楽しかったのは、
* なんでもいいです
* 勉強と関係なくても
* 勉強以外でもなんでもいいです
* 友達と、ホタルイカってわかりますか
* ホタルイカ
* おいしい
* 富山県ってホタルイカが海にうちあがってくるんですよね。それとか採りに行ったりとか、あとは友達と一緒に普通にゲームとかしてたりとか、どっか遊びに行ったりとか普通に面白いですね。
* 簡単に採れるもん
* 一番なんか印象に残っているのがそのホタルイカを採りに行ったことで
* どうやってとるんですか
* ガチの人と普通、意識低い人がいて、ガチの人っていうのは防水の長靴と防寒着とすごいデカい漁業用の網みたいなのもって。
* そんなイメージでした
* 僕たちは学生だったんで、はだしで虫網でホタルイカすくってバケツに入れてとるみたいな感じでしたね。
* 最後は食べるんすか。とって
* そうですね。最後は100匹以上とれたんで、もうそれをゆでて、骨とか抜いて下処理してから、色々パスタにしたりとか、刺身にしたりとかして色々食べてました
* いいですね。
* おもしろいすね
* 富山いきたくなってきた
* むちゃくちゃ冷たいです
* いいっすね
* 将来は何かしたいっていうそういうのありますか。例えば将来こういうことをやりたいとか、あるいはこの会社でこういうプロジェクトに携わりたいとか、そういうものってありますかね
* そうですね。まずはソフトバンクに入社して、データエンジニアかわかんないですけど、ちょっとまだ配属は分かんないんですけど、エンジニアとして研鑽つんで、ある程度したら自分の中でやりたいことがあるんで、そういうのでちょっと社外の勉強会とかワークショップやられてる方もいるから、そういう形でもいいし、イノベンチャーて形で事業みたいな感じにしてもいいのかなというように思います。
* いいですね。
* ひとつ気になってたことあるんすけど、プログラミング経験歴拝見させていただいたら、ほんとにスーパーマンみたいな印象を受けました。めちゃくちゃプログラミングできるみたいな印象を受けました。
* 苦手な部分もあるんで
* どういうところが苦手なんすか
* ソフトバンクの採用でもあったんですけど、コーディングテストとか、時間に縛られて課題だされてやるのが、パニックじゃないんすけど、緊張しちゃって思うように自分の力を発揮できない。ある程度時間が8時間とかあって、コーヒー飲みながらとかできるならいいですけど、30分でこのコーディングをしなさいみたいなのだと苦手なのかなと。
* わかります。
* なんで、それもあわせて、同時に***で古典的なとこやってます。
* ほんと意識髙いですね。
* 最近個人的にはまってる開発フレームワークというか、フラッターで遊んでるんですけど、使ったことあります、フラッターは。
* ないですね。
* なんかダーツていう、グーグルが書いたプログラム言語で作られたフレームワークで、結構ね面白いんすよ。今までHTMLがほんとに、HTML、CSS、JSみたいにわかれてたんじゃないすか、でリアクトで考え方かわったんすけど、フラッターだともうちょっと極端というか、ほんとにHTML、CSS一個がモジュール化して、コードの一部になっているんで、すごい個人的に面白なと思ったんで、ぜひ軽く見てみてください。宣伝でした。
* むちゃくちゃ優秀なんで、なんかもう教えてもらいたいレベルすね。
* 広くあの、大学時代は、***思うんすけど、特化するのは企業入ってからできるかなと思って、なるべく大学時代は色々ハードウェア、ハードウェアはやらないですけど、ハードウェアに近い部分からなるべくソフトのビューの部分もある程度知っておきたいなと思ってます。
* 卒業旅行とかに行くんですか。
* 卒業旅行は、院生で、どうですかね。
* 決まってない。
* 学部時代行ったんで、院生だと卒業旅行ってするのかなって。
* あー、する文化っておもったんすけどちがいます。
* した？
* あー、してないわ。あーでもしたしたしたしましたしました一応。
* どこいかれました。
* わたしはヨーロッパあたりをまわってました。大学院ヨーロッパだったんで。そこらへんを。遊んでました。
* 海外とかよくいかれるんですか。
* 海外行きたいですけど、お金ないんでいってないですね。留学は1回だけしたんですけど
* おーどこに留学したん
* オレゴン、アメリカのオレゴンに一回留学して、大した、1か月だったんでそんな英語とかも身につかなかったんですけど、語学っていうよりは、向こうの人となりとか文化は学べたのかなっておもってます。
* ポートランドだったんすか
* ポートランドです
* じゃあもう毎日コーヒーと
* そうですね。むちゃくちゃコーヒーおいしくて、帰ってから日本インスタントコーヒー飲みづらくなっちゃって
* たしかにそうなりますよね
* レベル高いコーヒー飲むと普通のインスタントとか飲むと、なんかちょっと違う感じが
* そうそうそう
* ちょっと親に贅沢だぞっていわれましたよね
* たしかに嗜好品が増えちゃう
* 英語の会話テストやってみる、ついでに。チームて結構多国籍なんですよ。説明してないかもしれないけど。わたしが実は香港とシンガポール育ちで、チャーニーが日本育ちだけど韓国語もしゃべれるし中国語もしゃべれるし、もうひとりのジュヨンさんて人が、韓国語中国語英語日本語全部いけるみたいな。もうひとりちょっと弱いんですけど、置いといて。たまにチャットでも日本語でも英語でもうったりしてますね。So how comfortable do you think you are in like communicating English.
* to be honest I’m taking *** but  I don’t hesitate to speak English. That’s all.
* So like *** in terms of reading, listening, speaking and writing which all of these *** your weakness or strongness.
* My most strongest field is a writing because I’m a master student I had a lot of papers in English. My weakness point is speaking and listening.
* ok. What kind of paper do you read in English
* chemical study
* business, technology
* research paper I imagine
* especially natural language process  ***
* cool cool、全然大丈夫だと思います
* 基本的なコミュニケーション全部聞き取れてるし、すごくいいと思います
* 余裕じゃないですか
* ほんとにすばらしい
* 最後に質問はなにかありますか
* 完璧です
* 逆に質問はありますか
* 今の話だとウェブのダート（ダーツ）の話とかできたんですけど、サーキットワンとかNLTK使うみたいな、募集要項にかかれてたと思うんですけど、そのへんてどのぐらい、コアなのかちょっと触るのか、ガッツリ機械学習とか、分析というか予測を毎日している会社なのか、UIデザインとかを力入れてる事業なのかってのをちょっと知りたいなと思います。
* どちらかというと、メインなアセットになるのが機械学習の部分だと思っていて、UIはたしかにみためとかめっちゃ大事やとおもってるんすけど、結局精度がでないと誰も使ってくれないよねってのがあって、実は今エンジニアチームにふたりしかいないんすけど、もうひとりなんか外部の方、自分でアプリ、未踏スーパークリエーターの方で、似たようなアプリをつくったかたと、アドバイザーみたいな感じでアドバイスもらっていて、その方にはフロンエンドとかiOSアプリまわりすごい強いんで、そこからアドバイスもらいつつ、コアな機械学習のところも別のアドバイザーみたいな人さがしてきて、ほんとにサービスとして使ってもらえそうなプロダクトにしていきたいなと思っています。
* ありがとうございます。
* で、インターンとして具体的にどこをやるかっていうのは、もちろん本人と相談した上で、どの部分を担当してほしいかっていうのは、全然自由に体験してもらいたいっていうか、本人の意向にあわせてやっていきたいなと思います。
* 募集要項に書いてあった、クラウドとかフロントエンドとかやる人もいれば、機械学習とか分析ていうか予測に力入れるエンジニア
* もいる予定ですね
* それは本人の希望と向き不向きとか次第ですかね
* そうですね。
* わかりました。
* 逆にどっちの方に興味あるんすか。
* どっちもやりたいっていうのがあるんで
* わたしもそういう欲張りなタイプです
* フロントエンドのデザインの仕事って、結構***溢れてるんで、他にもバイトとかで募集すれば経験できると思うんですけど、予測のプロダクトってなかなかまだないと思うんで、そっち経験できる方がより楽しいのかなって思ってます。
* 確かにそういう考え。完璧ですね。
* じゃ小野田さん時間になりましたので、こちらで終了させていただきますが、結果の方は今週末かもしくは来週頭にださせていただきますので、よろしくお願いします。
* はい、わかりました。
* 小野田さん夏休みっていつからいつまでですか。
* 基本的に、8月の上旬ごろから10月までです。
* その期間は東京に来ようと思えば来れるということですね。
* わかりました
* 了解です
* では、今日はありがとうございました。
* あーざしたー
* こちらこそありがとうございました。失礼します。
* ありがとうございました。
* 採用ですね。
* すげー熱い、携帯がやっぱ。
* 小野田さんが熱いんかなと思ったら。違った。