Summary
* 早稲田大学修士2年機械工学科
* 臓器物性値推定AIシステム作成
* AI活用の議事録作成に興味
* 米国7年間在住英語話せる
* Pythonの活用経験
* ライブラリはサイキットラーンのみ
* AWSはクラウドラインのみ
* パンダスの利用経験
* 中国学会での発表経験
* イノベンチャー立ち上げに意欲
* ビジネスアイデア構想講義受講
* ビジネス知見・人脈に課題認識
* ロボット作成に興味
 
Transcription_audio2text
* 早稲田大学修士2年のナカノと申します。今機械工学科に入ってまして、研究では人間の臓器があるんですけれども、それを***ロボットで変形させて、中身の物性値、硬さだとかを推定するようなAIシステムをつくっています。AIに携わっているので、このようなメモリーズのAIをつくった議事録作成とか、すごい興味をもって応募させていただきました。よろしくお願いします。
* こっちの自己紹介ってことで、チャンサウイーと申します。ソフトバンクではデータエンジニアやっていて、メモリーズプロジェクトではiOSアプリつくったり、GCPのインフラ周りをみてたり、雑務やってます。
* わたしはパクチャーニーと申します。ふたりとも外国人が面接官ということで、非常におもしろい、かつ珍しい。
* 自分のこと褒めてる。
* 珍しい、***じゃないかなって思いました。個人的に。ですよね。あんまりこういう機会多分ないと思うので。
* そうですね。はじめてですね。
* ソフトバンクでは、わたしは営業の方に携わっていて、ここでも営業とか企画のところとかに携わっています。本日はよろしくお願いします。
* 小池です。わたしはここのチームのメンバーというわけではなくて、こっちのSBイノベンチャーって会社で、事業推進部っていう部でメモリーズをサポートする担当という感じです。日本人です。
* 僕たちのチーム自体が、結構外国人が、結構グローバルな感じで、ひとりがキムさんていう韓国人の***がいて、サウイーのおにいちゃんまたシンガポールの人もいたり、あと日本人がひとりということで、日本人が***。
* マイノリティーみたいな。
* そういうグローバルなチームです。
* グローバルの方がの経験って。
* ボクはアメリカに7年間住んでまして、ロサンゼルスに小学校と中学校2年生まで住んでて、英語はしゃべれますね。英語公用語ではないですよね。でも別に。
* でも普通に。
* Sometimes. When we tell easily just talking to maybe.
* That’s great.
* よかったです。グローバルの環境で働きたいっていうのが僕の中ですごいあって、そういう結構憧れますね。
* だったらすごく***としてはフィットする感じの。アメリカって、どういう契機でいくことになったんですかね。
* 父親の転勤ですね。父親があっちでレストランの事業を興すってことで、7年間、ちっちゃかったんでついてったてだけなんですけど、現地の学校で7年間勉強してたんで。
* じゃLAで一番印象に残ったもの、ことはなんです。
* 一番印象に残ったこと。野茂がちょうどドジャースっていうメジャーのチームにいて、大好きだったんですよ。毎日夕方帰ってきてから、ドジャースの試合観るっていうのが楽しくて楽しくて。
* ぼくもドジャースがすごい好きで。
* 毎試合観てますよ。
* 最近リヒャルジン観ました。すごくいいピッチングしたじゃないですか。
* ぼくはLAの***遊びに行ったりして、LAにはすごく興味があったりとか、野球ずっと観に行ったりとかしてたので。野球の話したらずっとできそうな感じがします。
* 野球より。
* 実際にメモリーズ、われわれのチームに入ってきたいうふうになって、自分のどういった強みを活かすことができるでしょうか。どういった部分で貢献できるっかていうところを教えていただけますでしょうか。
* はい、かしこまりました。さきほどもチラッと話したんですけれども、AIの研究をしていますので、Pythonとかもかけますし、Pythonつかったサイキットラーンとか色んなライブラリを使って、実装はできると思います。研究もAIなので、理論的な部分とか結構熟知してるかなというような自信はあります。
* AIでたとえば自然言語処理の部分とか
* 自然言語処理はあまりやったことないんですけど、そうですね、推定問題とかは結構やってました。
* 予測みたいな。
* 予測みたいな。
* AWSの話ちょっとかいてあったんで、気になったんですけど、AWSのどのサービスを。
* クラウドラインっていうサービス。
* クラウドライン。の、クラウドラインはエディターみたいな感じですよね。
* そうですね。エディターで開発をしてる、研究の開発をしてるっていうような感じです。
* データがAWS上にあるから。
* そうですね。データは機械工学科なんで、臓器みたいなモデルなんですけど、変形させて、変更データをとってきて、それとAIのアルゴリズムで中身を推定しているという。
* 具体的な製品メーカーを使っているとか、AWSどこまで知っているかなっていうのが気になって。
* そこの部分しか知らないです。使ってるところでしか。
* じゃボトスリーとか、ライブラリ、Pythonで、クラウドラインだから大丈夫なのか。ボトスリー。普段AWS、PythonのマシンからAWSのアカウントにつなげて、データとってきたりとか、DBのテーブルを修正したりってなったときに、ボトサン、ボトスリーって読むらしいすけど、ボトスリーっていうPython用のライブラリがあって、それとその連携がスムーズに、AWS公式Pythonライブラリみたいな。
* パンダスっていうCSVファイルいじれるやつを使っててボクは、そっちはあんまりわかんないです。
* パンダスのいっこ上かな。データをとってくるのに必要ななんか認証とかそこまで全部やってくれる。
* ちょっと調べてみます。
* ぜひぜひ。
* ありがとうございます。
* 研究してきた中で、一番楽しかったテーマとか、一番力を取り組んだテーマとかってなんかありますか。研究内容とかでもいいですし。
* 研究内容は、ぼく卒論でちょっと違うテーマやってまして、今は週4で、1年半ぐらいですかね、ずっと今のテーマやってるので、今のさっき言った臓器の変形データみたいのとるのは楽しく取り組んだものです。学会、中国上海の方にいかせていただいて、学会で発表するような機会がありまして、それに向けた取り組みっていうのが僕の中ではスゴイ大きかったかなっていうふうに思ってます。
* 学会って楽しいすか。
* 学会楽しいです。色んな人と、色んな研究者の人たちとしゃべれるので、それだけでも楽しかったですね。
* 社交性は。
* 上海で、まったく別の質問なんですけど、上海に行って感じたカルチャーショックとか、ぜったいあるとおもうんですよ、わたしもよく行ってたんで、上海行ってこういったところは逆にいいなって思ったところとか、こういったところはすごくびっくりしたっていうところとか。
* 考え方について知りたいんですよ。軽く。
* 三日間ぐらいしかいなかったんですけど、その中ですごいテクノロジーは発達してるなっていうに思いました。リニアモーターカーも乗ったんですけど、それもめちゃくちゃ、400キロぐらいでますよね、それもすごい楽しかったし、あと川ありますよね、両サイドすっごい電気だなっておもって、すごいライトアップがされてたっていうのがすごい印象的でしたね。
* ダイナミックな感じですよね。
* そうですね。日本まけてるなって正直思いました。
* そこは共産党がなんでもありみたいな感じにしてしまったので、全部国有企業として自分たちで操作したりとか、しちゃうんで、たしかにそこは。逆に今度は研究とかも含めてなんですけど、トータルで学生時代に一番楽しかった経験とかってなにかありますか。
* ま、辛かったでもいいっすよ。
* ちょうど今、ボク、イノベンチャー立ち上げたいっていう目標があるんですよ。内定したときからそれは結構決めてて、自分の中では。
* すばらしい。
* もうすでにチーム組んでて、ビジネスアイデアを考えるっていうような講座にでてるんですね。それでその講座の中で、毎週毎週違うアイデアを考えなきゃだめっていう、それを***して発表するみたいな。
* それぞれ違う業界。
* 業界は別に決まってないですけど、毎週違うアイデアを教室内で発表するみたいな。
* グループ組んで。
* それに向けて毎週毎週違うアイデアを考えて、練っていくっていうのが、面白くもあり、大変でもあったっていう経験です。
* たぶん毎回すごいがんばってアイデアだしてんじゃないですか。でもその次の週にはもう別のアイデアに切り替えないといけないのは。
* そうですね。それちょっとたしかに。その講義のテーマがアイデアを考え出すっていうだけに特化していたので、なので、色んなアイデアの連想方法を教わって、その中からビジネスアイデアを考え出して、毎週違うのを発表するみたいなテーマでやってました。
* 色んな業界に関するアイデアを見つけ出すと思うんですけど、そしたらそのさまざまな業界に対する情報のインプットが必要になるじゃないですか。さらにそのあとで、お客さまがほんとにそれを課題として思ってるかっていう課題を探すのが重要になると思うんですけど、どうやって各それぞれの、自分が知らない業界に対しての課題を見つけているのかっていうところをちょっと教えていただけますか。
* どういうアプローチが妥当だと。
* まずニーズの部分でネットに載ってる範囲内で調査するっていうのはまず一段階目としてすごい大事だと思いますし、そこで足りないなっと思ったらヒアリング、ユーザーとなる人たちに直接ヒアリングをしていくみたいな方法がいいかなというように思っています。
* 実際にユーザーにみつけるうえで、結構大変部分とかってありませんでした。そういうペルソナになる、ターゲットになる人をみつけて、その人がほんとにそれを課題として思っているのかを。
* そこまで深堀出来てなかったっていうところはあるかもしれないんですけども、そこまではヒアリングとかはまだ実際していないですね。ネットでニーズがほんとにそのニーズがあるのかっていうところを徹底的に調べるみたいなことをやっていました。
* すごくいいアプローチで、そういう熱意は重要だと思いますし、そこに、ほんとにユーザー、課題と思ってるユーザーを見つけて、もっともっとヒアリングしていく力まで身につけたら、そしたら技術も知識もあるので、すごく、もっともっと成長できると思ってます。さきほどはイノベンチャーとかに挑戦したいって思ったんですけど、そしたらイノベンチャーとかあるいは起業とかに挑戦したいとか、モチベーションってどういうものがあるんですか。
* たしかに起業とかに興味があるんだったら、どうしてソフトバンク。
* どういうモチベーション、そういう日々のアイデアを見つけたりとか、イノベンチャーに挑戦したいのかとか、モチベーションの部分。
* 一番純粋な気持ちとしては、色んな人々に自分が考えている最善のアイデアとか、自分の中でできることを最大限発揮したいっていうのが起業とかイノベンチャーしたいなって思ってる理由です。その中で、なぜソフトバンクかってお話あったんですけど、今時点で人脈もないですし、まだまだ勉強足りてないなっていうような部分があると思うので、色んな、ソフトバンクって起業精神持ってる方多いじゃないですか、そんな中で色々、お互いに影響をあたえながら、成長していきたいなって思ったのが、ソフトバンクに応募した理由です。
* 自分に足りないところはどこだと思いますか。
* ビジネスの知識もそうですし、ビジネスの知識と人脈ですかね。大学時代は結構研究研究で技術的な部分を触ってきたので。
* ***
* そうですね。そっちはある程度できるかなっと思うんですけど、やはりアイデアをだすとか、ヒアリング、さっきおっしゃってた話もあるんですけども、会計のことだ、法律のことだとか、そういうふうな知識をどんどん育てていきたいなっていうのは思ってます。
* 法律、利用規約、アプリの利用規約、課題があるとすると。メモリーズは。まさに今そこ。***誰も法学部ってわけじゃなかったから、そういうときはどう学習するんすか。どういうふうに情報を収集、手に入れて、どうやってそこの知識を取得するんすか。
* ボクは基本的にネットで調べちゃいます。載ってなかったら、読書、図書館に行くとか、法学部の図書館行くとかいう話はあると思うんですけど、今結構ネットに法律関係のもの載ってると思うんで。
* 普段ニュース系とか、どういう系のウェブサイト見てます。
* ニュースですか。
* そうです。情報源として。
* ラインニュースっていうのがあって、あんまたぶん有名じゃないんですけど、100人ぐらいしか登録してないんですね。就活応援団体の人が立ち上げてるニュースサイトみたいなのがあって、そこに登録してラインで毎日あたらしいニュースがくるような。
* ラインニュースって、ラインでやってるわけじゃなくて。
* ラインニュースを発信してくれるようなサイトみたいなところから情報は手に入れてます。
* 使いやすいですか。
* 使いやすいってか、勝手にきてくれるので。
* これとは違うんすか。このラインニュースと。
* たぶんそれと連携していたものだと思うんですけど。
* 今一番面白いなって思ってる業界とかってありますか。
* AIですかね。業界って、AIって業界なんですか、情報業界、IT業界ですかね。
* それをITを使って、どういった部分で、どういったフィールドで。
* AIってツール。
* そのツールを活用して。
* ボクが興味あるのはロボットですね。知的ロボット。機械化に入って。
* ペッパーみたいなのですね。
* ほんとはペッパー2号みたいのをつくりたくて、イノベンチャーでやろうかなっていうように思ってたんですけど、まだまだペッパー足りてないところがあると思うので、***的にも***的にも。課題はどこもあると思うので、これを改善できたらなっていうのは純粋に思います。
* ペッパーは、あんまり売れない。
* ロボットとか、LOVOTみたいな、めっちゃかわいいロボット知ってます。LOVOT、グループXっていう、これです。ペッパーをつくった人がグループXっていう会社をつくって、そこが最近、去年ぐらいからだした、かわいい系、でもセンサーめっちゃ積んでるロボットなんですけど。これ1台30万ぐらいです。
* 機能的にはどういった。
* もうなにもしない。ただかわいいだけ。キャーキャー。感じらしいです。かわいいっすよね。
* どうですか。これ買えますか。30万で。
* 研究用に買うかもしれないですけど。興味あります。中身どうなってんのかなあとか。
* ていうのが、去年のCESとかで。
* 非常にグローバルだし、熱意もあるし、技術も知識もあってすごいなっと。
* ありがとうございます。
* あーチャーニーインスパイアされて。え、じゃあイノベンチャーも出し、提案書出したんですか。
* 14回が今年の7月にあると思うんで、それに向けて出そうかなっていうところですね。まだアイデアは決まってないんですけど。
* チームメイトととしては内定者同士で。
* 内定、たまたまそのさきほど言ったアイデア出すグループみたいなところに、今年同期で入ってくる、ソフトバンクの同期で入ってくる学生がいたので、やっていこうていうことで。
* ***うれしいですね。こういうニュース聞くと。
* たしかに。
* よろしくお願いします。
* ずーっとチェックしてるんで。
* 結構来てますか。
* 今まだ全然だと思います。いつも結構締切ギリギリなんで。
* 14、もうちょいあとの方ですね。7月の。
* まだ1週間経ってないので。
* 昨日ちょうど案内が内定者に来て。
* 逆にソフトバンクイノベンチャーへの提案とかもしあれば。こういうのがやったほうが。
* 逆に全然理解してないんで。
* 応募者として、このフロー、フロー、応募フローをもうちょっと、こういう。
* 合宿は興味あります。合宿やってらっしゃいましたよね。
* 7月にも。
* 7月にもありますか。そうですね。それは応募したいなって思います。
* イノベンチャーラボって入られてます。
* 昨日なんか登録するところがあったので、
* 内定者も入れるんすか。
* 入れます。メールみたいなのを送りました。フォームみたいなの入力して。
* ***からはどんどんコンテンツの方が送られると思うので。
* やった。
* 最近読んだ本とかあります。本じゃなくてもいいです。
* 起業の技術っていう本で、ハマグチさんっていう人が書いている本ですけども、ビジネスマングループって起業家を応援する団体みたいな代表をやってる方で、起業に関する12の心得みたいのがあるんですけど、それををひとつひとつ解説してくださってるんで、ビジネススキルが足りないっていうふうに自分で自覚してたんで、そういうところで知識を得ようかなというふうに考えてます。
* 結構納得できる内容なんすか。
* 結構見た感、まだ途中なんですけれども、おもしろくて勉強になります。
* わたしもあります。
* アルバイトするってことになった場合の、勤務できる期間と、週何回何曜日にこれるかとかって伺っておいてもいいですか。
* 7月は学校の方がまだあるので、研究の方がまだあるので、週1がマックスかなと思います。火曜日がいいですかね。自分の中では。8月9月は、どれぐらい求められてるのかも分からないですけど、だいたい週4では勤務できるというふうに思ってます。
* 最大週4。
* 最大週4。
* 今お住まいはどちらなんでしたっけ。
* 中野です。
* 近い。中野、中野、中野。
* 歩いて。
* 8月9月結構フルででれると思います。
* さらに技術で***があれば。
* 特にないす。
* 逆になんか我々に質問とかってありますか。
* 実際にどういった業務携われるのかなって。アルバイトで、議事録作成とかか書いてあったんですけど、議事録作成がメインになるのか、アプリ開発みたいな方がメインになるのかっていうのはちょっとお伺いしたいです。
* 実際に採用てなった場合は、そういう技術系のところにわれわれとしてはリソースを***したいなという思いがあるので、実際にやってもらう時は技術系のアプリ開発とかに携わっていただく。
* でも、必要に応じて、多少正解データ、ラベル付けぐらいは多少手伝ってほしいなっていうのはあります。
* そこは要相談になると思いますし、実際に議事録を書くってことも、その業務自体も社会人になって必ずだれもがとおる道なので、それを先にやることに対しても必ずメリットは。
* ひとつ聞いて良いすか。データ収集とか、データ前処理の経験は。
* 前処理はやってます。収集もやってますね。
* 大丈夫す。基本的な、我々のスタンスとしては、本人の希望を聞いて、どういうのをやりたいか、かつわれわれとして、どういう業務をやってほしいかが、重なってる部分をやってほしいなと。楽しくやれるのが一番。
* そうですね。できれば技術的なことをメインでやりたいなっていうのはあるんですけども、もちろん先ほどおっしゃったように、議事録の作成のスキルとかも身につけたいと思ってるので、そちらもぜひやらしていただきたいです。
* じゃあ以上ですか。
* 結果の方は、また後日、たぶん来週になっちゃうとは思うんですけど、またメールでご連絡がいくかと思うので。お願いします。
* かしこまりました。よろしくお願いします。
* ありがとうございました。