Summary
* 埼玉大学大学院理工学研究科
* 画像処理AR/VR関連の研究
* 議事録自動化取り組みに興味
* 他社音声認識API比較を経験
* Javaでモバイルアプリ作成を経験
* C++、Pythonを主に使用
* 単身国際学会での発表を経験
* iOSアプリ作成は未経験
 
Transcription_audio2text
* それではよろしくお願いします。最初は簡単なPRを含んだ自己紹介ってしてもらえますか。
* 自分は今埼玉大学大学院の理工学研究科というところに所属しておりまして、今修士2年生で、画像処理とかそういった関係、画像処理を応用したりして、AR/VRとかユーザーインターフェースとかを扱う研究室に所属しておりまして、研究などをしています。ソフトバンクから内定いただいて、今研究は忙しいんですけど、夏から落ち着くのでアルバイトとかそういったことしたいなと思いまして、今回応募しました。
* それでは色んな選択肢の中で、メモリーズ、われわれのチームの中で仕事をしたいというふうに思われた志望動機とかって特にありますか。
* 特に議事録とか、普通の通常業務の中で非生産的な業務とか、メールとかやりとりとかログとかを書き出したりとか、そういったものを機械にやらせたりとか、AIというか自動化してやるっていうのは、すごく自分も魅力的に感じてて、今自動化とか色々やられてると思うんですけど、そもそも自分たちの業務とか仕事の中からまずはじめるってことが一番大事かなと思いまして、以前他のインターンでも似たようなことを、音声認識とかでやってまして、特にソフトバンクではどういうアプローチをしていくのかってのも興味あったので、応募させていただきました。
* 自己紹介させてください。チャンサウイーと申します。ソフトバンクではデータエンジニアをやってまして、このイノベンチャーのメモリーズプロジェクトでも、iOSアプリつくったり、インフラ、クラウドのインフラ構築やったりしています。
* もともとソフトバンクの法人の中では営業を担当していて、こっちでも営業とか企画の部分を担当しております。よろしくお願いします。わたしの名前パクと申します。
* わたしはこのメモリーズのチームのメンバーではなく、このメモリーズをサポートする側の事業推進部というところで、もともとはエンジニアをやってました小池です。お願いします。
* 履歴を拝見させていただいたんですけど、インターンでクラウドAPIや自社ソフトの音声認識の比較をやられてたって書いてあって、もう少し詳しく教えてください。
* 大手メーカーの、自社の音声認識のソフトウェアと、クラウドAPIというのは、GCPとAWSと、あとAzure、IBMのWatsonとかまだちょっとやれてなかったんですけど、そういったものって、色々クラウドでAPIだしてる、機械学習のやつとか出してると思うんですけど、その中の音声認識の音声を聞き出して文字におこすっていうのを、そのAPIを使って、どのぐらい会議でみんなしゃべってるときに、こんな感じでミーティングとかでしゃべってるときに、どんぐらいひろってテキスト化して、それをログとしてできるか、どのやつがどういう性能があって、長所短所っていうのを、実際にインターンの中でそれを比較して、やったりしていたっていうことですね。
* 会社の名前は言えない感じですか。
* 日立の。彼らも自社で持ってて、それとの比較とかもやってました。
* 結論はどうなったんですか。
* 結論は、クラウドとかは結構はいいなって感じで、中々大手でも自社でつくるのは、日本語だと結構難しいなっていうイメージでした。
* 評価ってどういうふうに定量化するんですか。
* 評価、そうですね、勝手に任せてもらってたんで、自分で勝手に定量化というか、文字の誤り率とか、原文との文字の誤り率
* 原文データあったんですか。
* そうですね。原文で比べるのと、会議のやつはわからないので、それは定量的なのはできなかった、そこまではできないんですけど、原文とかいれてみてやってみたりとかはしてました。あと、後半はそれとは関係ない業務で、デモとか、音声認識やってますよっていうアピールにデモつくったりとか、そのときにアマゾンのアレクサのスキルとかそういうのつくったりとかしてました。
* 実際の音声の誤字率といいますか、それってどれぐらいあったんですかね。誤差っていうの
* そうですね。だいたいというか、単語とかは、難しい単語でなければ結構ひろえる、日本語でもきちんとひろえる感じではありましたね。専門用語になってくると難しいというか、単語を登録していかないと難しいっていうのはありますね。
* 辞書登録しないとそこは難しいとこありますね。
* 各社APIの特徴とかもしあれば、気づいた特徴として。なんかありそうですけどね。普通に。たとえばグーグルは、普通にいちユーザーとして使って感想としては、グーグルって日本語って設定しておいても、英語単語をぽろっと、プログラミングのこのアルゴリズムを英語でぽろっといってもちゃんとそれをひろって英語化できてるのがすごい特徴的というのがあって。
* そうですね。英語に関してはかなり敏感であるというのと、グーグルとかアジュールは英語かなり敏感になってて、単語とか結構ひろえる感じっていうのが自分も感じましたね。日本語になるとアジュールが微妙な感じだった覚えがありますね。
* NEC的にはどういう強みがあるんですか。日立だ。日立の音声認識ソフトの強みってのはなんだと思いますか。
* それは僕には言えない。それは公開しないように言われてるので。
* もうひとつ、そのJavaで簡単なアンドロイドアプリを開発したっていうふうにかいてあったんですけど、それはどういうモチベーションでつくったんでしょうか。
* 学部の時にアプリケーション、モバイルアプリケーションつくろうとおもって、試してみたっていう感じですかね。
* 自分的にそういうニーズがあったと
* そうですね。一応あるんですけど。ほんとにただつくっただけなんですけど。当時コトリンとかまだあれだったんで、Javaでやってたんですけど、ただ単純に、硬化を計算するような、硬化をどんぐらいコインどんぐらい払った時にどんぐらいかえってくるのかっていうのを、あらかじめさきに計算した方が、支払う時にどういう支払方したらどういうおつりがくるのかというのを計算できるようなやつです。所持金は一回設定しなきゃいけなくてめんどくさいんですけど、それをどうしようかなとおもってて、こんな感じで支払う代金を適当に入力して、支払った時にさいごかえってくるおつりが一番枚数が最少になるのと、あと一番多く財布から支払う枚数を一番多く出すのかっていう、***設定があって、それをやったときに、実際今回財布からこんぐらい支払えば一番いいとか、こんぐらいかえってくるのがいいっていうのが、ささっと計算できるようにするだけです。単純にそれっぽいものがほしかったんですけど、ないのと、アプリの開発の練習だと思って試しだけなんですけど、実用的にはあんまりあれじゃないので。
* 使ってます？
* いや全然。ほんと使うようにするためには、たとえば硬化のやつを画像認識さっさと読み込んだりとか、なにかしら電子的に読み込まないと、さすがにいちいち入力してたら使い物にならないので、こんなものは。ちょっとそれは工夫必要あるかなとは思います。
* マネーフォワーズとか、そんな家計簿アプリとの相性がよさそうだなと。
* そうですね。そういうやつと機能付け替えたりとかして、面白いかなと思ってます。
* 次は、実際にメモリーズにわれわれのチームに加わったっていう時に、自分がどういった強みを活かせられそうかっていうのはちょっとお聞きしてもよろしいでしょうか。
* 情報系で今、基本的にソフトウェア全般的に勉強してて、プログラミングも研究とか他のインターンとか、プログラムコンテストとかにも積極的に参加するようにしてて、そういうとこ特に苦手意識はないので、今一応C++とかPythonとかメインにつかってるんですけど、別に他のフレームワークだったりプログラミング言語だったり、ていうので新しくやれっていわれても、全然対応していくように、すぐに勉強して追いつけるようにできるかなっていうのが強みかなと思います。
* もうひとついいですか。技術と関係ないですけど、松田さん的にいままで一番リスクをとったことについて説明してもらえますか。
* たとえば、先週はひとりでイタリアに、国際学会で、一番かどうかわかんないですけど、先週は5日間ぐらい国際学会にいってきて発表してきました。
* ひとりでいくもんですか。
* 去年は先生とふたりで、海外で発表してたんですけど、先週は先生が忙しくて、予算の都合で、わたしひとりでいくか、君がひとりでいくかどっちかだっていわれたんで、ひとりで行こうかなって思って、色々トランジットとかをはさんで、イタリアの南の方のシチリア州のパレルモっていう都市なんですけど、靴の先端の、てとこなんですけど。
* パレルモってシチリアの？行ったことあります。
* 遠いし、トランジット途中はさまないといけないし、なんで色々心配してたので。
* マフィア
* 色々ひとりで行ったのは、ある意味リスクとったかなって思ってます。色々いい経験なったんで。
* 観光とかどうしました。
* 初日は学会にいかないで、学会のチュートリアルとか聞かないので、回って、ひとりで回って、色々いきました。
* 友達できましたか。
* 東大の方とか、一大の日本人の方とか、アジア人の方とか色々一緒に食事行ったりとかしてましたね。ラインを交換したり。
* いいですね。
* 今度はリスクじゃなくて、学生時代に一番楽しかったことってありますか。
* そうですね。ずっと学部の後半からは楽しかったですけど、三年四年になって授業が基礎的な科目じゃなくて、専門的な科目になって、自分で授業色々取りに行って、勉強することができたのと、そのうえで、あと時間が余裕ができて、色々インターンシップだったり、ほかのアルバイトだったりに参加することができたのが一番楽しいことだったと思います。特に三年生の夏にサイバーエージェントのテックキッズキャンプていうのが、イベントがありまして、子供に小学生とか中学たちにプログラミングを教える教室というのがありまして、そこのイベントスタッフで色々やったのが結構面白かったなと思います。子供たち主にゲームつくるんですけど、結構数時間でゲーム作って発表まで、親御さんの前で発表までさせてあげるって結構難しいんですけど、そういったイベントスタッフをやってました。
* 子供たちってその一日とか限られた時間でつくるのって難しいと思うんですけど、どれくらいの完成度のものをやってたんですか。
* 完成度としては、子供たちが自分でなにか機能とか、なにかやったぞっていうのを感じてもらえれば一番いいかなってことで、それがひとつでもあるという前提で、最後発表でそれが自分で、子供たちが発表するんですけど、それが子供たちが自分で言えるっていうのが最低限、そういう前提になるっていうのが一番重要かなと思ってます。そのために、なにかしら、ただ共通の機能とかじゃなくて、促してやらせてあげたりとかして、こういうのどうって、できないことがあったらこっちが対応したりとかして、こういうかんじでどうってので対応してました。
* その子供って、まったく初心者が対象だったんですかね。
* そうですね。おもにまったくの初心者とかですかね。
* 子供で経験者だったらやばい。
* 結構子供でもMac持ってたりする子もいて
* 何歳の子供なんすか。
* 小学一年生とかから小学六年生までいました。小三とかの子はMacもってて、Mac Bookとかもってていいなと思って。小学一年生とかは、ローマ字とかもうてないので、スクラッチとか打たないでやるやつとかで、基本的にやるのがメインでしたね。数字とはどうしも入力しなきゃいけないんですけど。
* 増田さんてすごいプロダクトとかサービスでって、深く考えているって印象を受けたんですけど、お勧めのアプリあります。最近お勧めのアプリ。このアプリめっちゃいいっすよとか。もしあったらぜひ紹介してほしいす。
* アプリですか。
* アプリでも、ウェブアプリでもモバイルアプリでも、サービスでもいいっすよ。こういうの流行るんじゃねみたいな。
* 画像処理でギャンていうのがありまして、あれで、あれだけじゃなくて、組み合わせて色々やってるのがおもしろいかなと思うんですけど。先日の発表でも、うちの研究室でも、ピックストゥピックスっていう、ギャンと似た技術なんですけど、画像、極小領域にしかない画像を広げて周辺を補完するって感じの技術なんで。ピックストゥピックスはそうですね。補完、違うやつなんですけど、これベースにして、例えばVRとかでみてるのは視界がすごく狭いんですよね。***狭いんで、それを画像処理的にバッと広げて、周辺をバッと広げて、スゴイひろい臨場感を広げるみたいなそういった技術はすごいおもしろいなって感じてまして、画像生成はギャンとかは、画像生成なんで、今後は画像はつくるものだっていう感じで、若者たちでみんな色々加工していると思うんですけど、画像とか、自分の写真とか加工していると思うんですけど、それをもっと企業とか他のぜんぜんみんなたぶんどんどん自然にもう画像が生成とか加工していく時代になっていくかなっていうのはすごい感じますね。撮影するだけじゃなく、撮影した時点でスゴイ加工もはいってるんですけど、さらにそのあと後処理でみんな個人でやるっていうのが当たり前の時代になるかなと思います。
* 画像生成、わたしも興味もってて、軽く知ってるだけかもしれないですけど、すごい応用が難しいと思って、おもにVR関係とかエンタメ関係は想像がつくんですけど、それ以上の価値をどうだすか、なかなか思いつかないですよね。学習コース等を備えたうえでの話なんですけど、そこらへんもし見解があれば。
* たとえば人とか、今人の顔とか、そういったことにかもしれないですけど、そういったことは倫理的に難しい問題があるので、中国とかバンバンできるかもしれないですけど、中々みんながみんなできることじゃないので、あれなんですけど、物体認識とかそういったものは、どんどん企業とか使えるかなと思います。たとえば、倉庫とかでもちろん物体認識してつかんだりとか。
* でも生成とは違う話ですね。。物体認識
* そうですね。物体認識とか、生成ていうのは画像の訓練データとかそういったものに使えるので、そういう意味で画像認識の方にも使えるっていういみですね。
* そういうことですね。
* では、将来はなにかしたいことってありますか。
* 将来はなんかウェブアプリケーションとかの開発とかはちょっと今してみたいなと思いまして、なにか今色々でてるとは、世の中にあるとは思うんですけど、機能を組み合わせたりとか、なにかないものを自分が価値として提供できたらなと思いまして、さきほどのコインのやつもそうなんですけど、家計簿アプリをほんとは最初つくろうと思ってたんですけど、今電子化で先こされちゃったので、ほんとはずっとまえに、一回お金とかをウェブで管理できるようなもので、それすごい可視化とかしたりして、便利な奴を作ろうと思ってたんですけど、もう今QR決済とかはやってるので、各社たぶんもうあるんですよね、普通に一斉管理するのでてるとおもうので、なにかあたらしいアイデアとかあったらウェブアプリとかつくってやろうかなと思ってます。
* iOSアプリとかかけます
* iOSはまだやったことないですけど、スウィフトとか使うのであれば、自分もMac Bookもってるんで挑戦、機会があれば挑戦したいなとは思います。いまできてない。
* 意外とエックスコードいれるだけで大変だなと個人的に思いました。エックスコード入れる前に、Macのバージョンも一番新しいやつにアップデートしないと、インストールさせてもらえないんすよ。
* そうなんですね。エックスコードそうですね。いつも自分もアップデート、なんか別に使ってないんですけど、アップデートしちゃってて。
* してるなら大丈夫です。
* そうだったんですね。
* 小池さんなんかありますか。
* 最後に事務的なことを聞きたいぐらいなんで、ほかにあれば。
* ボクも聞きたいものはきけました。
* ちょっと事務的な、アルバイトするってなったときに、働ける期間と来れる曜日と時間、教えていただいて良いですか。
* そうですね、７月の10日ぐらいから、基本的、5日、最初の週ぐらいは論文書かなくちゃいけなくて、7月の10日ぐらいからは一旦研究落ち着くかなと思いまして、そこから10月11月ぐらいまではいマン所特にすごい忙しいってことはないと思うんで、9月10月ぐらいまで、もしくは11月まで、場合によって、ちょっと先が分からないんですけど、基本的にいけるんですけど、研究室のミーティングが月曜と水曜にありまして、できれば自分の希望としては、週2日か週1日くらいで働きたいなと思いまして、月曜日と水曜日以外で、ただ月曜日も別に、月曜日と水曜日別に強制ってわけじゃないので、月曜日は発表、数人に発表でおこなうんですけど、その順番が自分にまわってこない、自分の番じゃない場合は休めるので、月曜と水曜も必ずしも強制的にいかなきゃいけないってわけではないので、そのとこは調整はできると思います。基本的に、希望としては週2日か週1日で希望したいと思ってます。
* 今埼玉大学ってことは、埼玉県在住？
* 都内の北の方、赤羽よりちょっと北ぐらいのとこに住んでまして、
* ほぼ埼玉です
* ほぼ埼玉です。数歩歩いたら埼玉って感じです。埼玉の県境荒川でみえてるんで。
* 今通勤は大丈夫かなっていう。そこなら大丈夫そうですね。
* 基本的にそうですね。埼京線とかで、赤羽までいって、赤羽から京浜東北線とか高崎線とかって感じです。
* 逆にわれわれに対して質問あれば
* 今どういうプロジェクトとかっていうの進めているんですか。
* プロジェクトの概要みたいな？
* なにか進めてるプロジェクトとかそういうの詳しく教えていただければ。
* 本来はこういった、これが会議室だとすると、会議での音声の内容をとってきて、それをテキスト化したあとに議事録にしてまとめる、でまとめた後サマリー、要約するサマリーとそうしてこれから何をするかアジェンダ、あとはわれわれの持ち帰り事項ていう部分を整理して、参加者ひとりひとりのスケジューラーの機能、ひとりひとりのスケジュールの空とかをみてブロックいれたりとか、あとはたとえば会議をしながら、今ここってどういうデータが必要だったっけとか、データが自分がしらないデータとか、ネットから引っ張り出したりとか、生成できるようなそういった機能を最初はつくろうと思っでたんですけど、今は方向性として少しピボットしようとしいて、最初は会議のところで使おうかなと思ってたんですけど、それよりは
* 会議って色んな種類の会議あるよねっていう話から
* そういった議論を重ねて、今は最終的にたどりついたのは、上司と部下のワンオンワンの場があるんですよね、一対一でひとりひとり、この人は今どういった状況で、今どんな感じで仕事を進めてるのかなっていう確認するそういう機会があるんですけど、そういったところで使えないかなって模索をしてるところです。
* そういう状況を限定して、使うっていうことなんですね。
* 最初は、そうですね、色んな使う場所とかや用途があると思うので、その中でもまずはワンオンワンていう特定のところからはじめて、そのあとにもうちょっと幅を広げていった方がいいかなっていうふうに思いまして。
* 会議って色々あるじゃないですか。ブレインストーミングも***会議かもしれないし、こういう多人数のなにかついて話すのも会議だし、アジェンダがある会議と、アジェンダがない会議もまたあったりして、たとえば定例やとあんまり、定例やとアジェンダあって、経営だともなかったりして、その中で一番最近ホットでニーズがありそうなのはワンノンワンじゃねみたいな話があって、そこにフォーカスしてやってみた方がうまくいくんじゃないかなっていう仮説をこれから検討していきたいと思ってます。
* 普通のミーティングっていうふうになると、あまりにもミーティングの定義がしにくいっていう部分があるっていうところ。あとは複数人で参加をすることになるので、だれがどういう話をしゃべったっかっていう話者の特定もやっぱり難しいという現実的な課題もありますので、ワンノンワンからはじめてわれわれの精度という部分を少しづつ高めながら、そのあとにもっともっと広い市場に進出していこうっていう、そういった考えに
* そうですね。それが多分、そうですね。今先に色々考え出すと進まないので。
* 抽象的すぎるってところもありますし、経験でもあると思うんですけれども、すごく幅広い専門用語とかワードがでてくるので、そういうのひとつひとつ辞書登録するってなるとキリがないじゃないですか、ワンオンワンっていうふうになると、話す内容の幅っていうのも結構限られてきますし、そこからワンオンワンでは独自のフォーマット、効率的なフォーマットってのもやっぱり存在するんですよね。正しいしゃべる方とか、進め方、***の仕方とかって必ずあるので、そういったところもわれわれがフォーマットを事前につくりあげてから、われわれが収集した音声をテキスト化して、それをフォーマットにいれて自動化するっていうところをまずはゴールとして、最初の短期的なゴールとしてやろうと思います。
* そのプロジェクトにおいて、なにか使おうとしてる技術とか、想定してるツールとかっていうのはどういったものがあるんですかね。たとえば、今音声とか、音声で取得してログとるって話だったんですけど
* 音声の場合は、外部的なデバイスのところから言うと、こういったiPhoneとかあるいは他のスマホも含めてですね。
* モバイルデバイスでってこと
* モバイルデバイスも含めて、あとはPCとか、ほとんどのデバイスで使えるようにしたいっていうのが、われわれのひとつの優位性として持っている部分であって、そこに正しく音声を認識できるように今わたしが使ってるように、こういう外付けマイクを使おうとしてるんですね、そうすることで音声の認識精度を少しでも高めて、そのあとクラウドとしてはGCPつかって、スピーチトゥーテキストとして音声を認識するっていうことをやろうとしていますね。
* そろそろ
* 今日はありがとうございました。